Hello! In this sequence we will continue our tour of OCaml,
Bonjour ! Dans cette séquence, nous allons continuer notre tour d'OCaml,
with the construction of some basic expressions.
avec la construction de quelques expressions de base.
The rule of expressions is to compute values.
Le rôle des expressions est de calculer les valeurs.
In OCaml we have a very rich system of values
En OCaml nous avons un système très riche de valeurs
and in fact values play a very important role in OCaml.
et en fait les valeurs jouent un rôle très important en OCaml.
For this reason, expressions too play a very central role in the definition of the language.
Pour cette raison, les expressions sont tout à fait centrales dans la définition du langage.
A first construction, which is very important, is the construction of the conditional expression,
Une première construction, qui est très importante, est la construction d'une expression conditionnelle,
which is always written: if condition then first expresion else second expression.
qui s'écrit toujours : if condition then première expression else seconde expression.
Here it is important to note that this construction always gives you an expression,
Ici, il est important de noter que cette construction vous donne toujours une expression,
and not something which could be called an instruction.
et non une chose qui s'appellerait une instruction.
An expression always has to have a type,
Une expression doit toujours avoir un type,
which means that, of course, the condition has to be of boolean type.
ce qui signifie que la condition, elle-même une expression, doit être de type booléen.
And, furthermore, the two expressions that you have in the then and in the else part,
Et, en outre, les deux expressions que vous avez après le then et après le else,
have to be of the same type.
doivent être du même type.
And this type will give you the type of the complete conditional expression.
Et ce type vous donne le type de l'expression conditionnelle complète.
There is in fact a default value which is used in case you don't write an else part,
Il y a en fait une valeur par défaut qui est utilisée au cas où vous n'écririez pas la partie else,
but please don't use this for the moment, as this default is not what you might expect it to be.
mais s'il vous plaît ne l'utilisez pas pour le moment, ce n'est pas la valeur à laquelle vous vous attendriez.
Here we have some simple conditional expressions.
Ici nous avons quelques expressions conditionnelles simples.
The first example would be a typical use case.
Le premier exemple serait un cas d'utilisation typique.
We have of course always in the conditional part an expression which must be of boolean type,
Dans la partie condition nous avons bien sûr une expression qui doit être de type booléen,
which is the case here,
ce qui est le cas ici,
and then we have two expressions, in the then part and in the else part, which must
puis nous avons deux expressions, dans la partie then et dans la partie else, qui doivent
both be of the same type.
être toutes deux du même type.
Like in this case, the condition of course would be evaluated to true,
Dans ce cas, la condition serait évidemment évaluée à true,
which means that the result of this evaluation would be the result of the then part, which is of course 13.
et donc le résultat de cette évaluation serait le résultat de la partie then, qui est bien sûr 13.
An important thing to remember about conditional expressions is that
Une chose importante à retenir à propos des expressions conditionnelles est que
the types of the expressions in the then part and in the else part must be the same.
les expressions après le then et après le else doivent être de même type.
Otherwise how could we obtain a type for the complete conditional expression?
Sinon, comment pourrions-nous obtenir un type pour l'expression conditionnelle complète ?
As we can see in this example, this is not the case,
Comme nous pouvons le voir dans cet exemple, ce n'est pas le cas,
and in fact the OCaml system tells us that we have committed a type error.
et en fait le système OCaml nous dit que nous avons commis une erreur de type.
However, we are of course allowed to combine conditional expressions with any other constructions
Toutefois, il est bien sûr permis de combiner des expressions conditionnelles avec d'autres constructions
that you might know about expressions and obtain something nested and more complicated,
que vous pourriez connaître pour fabriquer des expressions imbriquées plus compliquées,
like it is the case in this example.
comme dans cet exemple.
Here we have a conditional expression which is combined using conjunction
Ici, nous avons une expression conditionnelle qui est combinée par une conjonction
with another boolean expression
avec une autre expression booléenne
And this is of course perfectly OK and gives us the boolean value true.
et cela est bien sûr parfaitement correct et nous donne la valeur booléenne true.
Finally, another kind of nesting that is perfectly allowed in boolean conditional expressions:
Enfin, un autre genre d'emboîtement qui est tout-à-fait permis dans les expressions booléennes :
here we have a nested expression as the condition.
ici nous avons une expression emboîtée comme condition.
And this is of course OK and what we obtain in this case is, as expected, the value true.
Cela est bien sûr correct et ce que nous obtenons alors est, comme prévu, la valeur true.
We may also construct expressions by function application.
Nous pouvons également construire des expressions par application de fonction.
In order to know how to use a function in constructing an expression,
Pour savoir comment utiliser une fonction dans la construction d'une expression, vous
you have to known first the type of your function.
devez d'abord connaître le type de votre fonction.
In general, the function may expect several arguments.
En général, la fonction peut prendre plusieurs arguments.
And in this case the type is written as a sequence of all the argument types
Et dans ce cas, le type est écrit comme une séquence composée de tous les types des arguments
and the result type at the end.
et du type du résultat à la fin.
All of these are separated by arrows.
Tous ces éléments sont séparés par des flèches.
To apply a function with several arguments we just write the name of the function,
Pour appliquer une fonction avec plusieurs arguments on écrit juste le nom de la fonction,
followed by the different expressions which calculate the values of the arguments.
suivi des différentes expressions qui calculent les valeurs des arguments.
For example, you might have a function like String.get
Par exemple, on pourrait avoir une fonction comme String.get
which expects first a string then an integer
qui attend d'abord une chaîne, puis un entier
and which returns a character.
et qui renvoie un caractère.
And you would apply this function just by writing down String.get, then the string, and finally the integer.
Et on appliquerait cette fonction en écrivant juste String.get, puis la chaîne, et enfin l'entier.
And this would give you in this case the letter 'c', since strings are indexed starting from 0.
Et cela donne dans ce cas la lettre 'c', puisque les chaînes sont indicées à partir de 0.
As you can see again, parentheses are a priori not needed.
Comme vous pouvez le voir à nouveau, les parenthèses ne sont a priori pas nécessaires.
They would only be needed in case you have more complicated expressions,
Elles ne seraient nécessaires qu'au cas où vous auriez des expressions plus complexes,
in which you have to indicate structure.
dans lesquelles vous devez préciser la structure.
The examples on this slide demonstrate how we can apply a function which expects several arguments,
Les exemples de cette diapositive montrent comment appliquer une fonction qui attend plusieurs arguments,
like in this case the function String.get, which expects first a string argument and then an integer argument,
comme ici, la fonction String.get, qui attend en arguments d'abord une chaîne, puis un entier,
and you just write down the name of the function
vous écrivez simplement le nom de la fonction
followed by the first argument, and then the second argument,
suivi du premier argument, puis du second argument,
and we obtain of course the result as expected, which is 'c', the third character in this string.
et nous obtenons bien sûr le résultat prévu, qui est 'c', le troisième caractère dans cette chaîne.
In fact you are allowed to write at the position of the actual argument
En fait, vous êtes autorisé à écrire à la position du paramètre effectif
any expression which computes a value of the expected type.
toute expression qui calcule une valeur du type attendu.
Like, for instance, the second and the first argument might be more complex expressions,
Par exemple, le deuxième et le premier argument peuvent être des expressions plus complexes,
which are to be evaluated before passing the values to the function.
qui doivent être évaluées avant de passer les valeurs à la fonction.
So we could also have something more complicated, like this function application,
Nous pouvons aussi avoir quelque chose de plus compliqué, comme l'application de cette fonction,
which gives us in this case the character 'l'.
ce qui nous donne dans ce cas le caractère 'l'.
Or, as in the following case, we have different kind of computation,
Ou bien, comme dans le cas suivant, nous avons différentes sortes de calcul,
where we first convert an integer to a string for the first argument,
où nous convertissons d'abord un entier en chaîne pour le premier argument,
and a string to an integer to obtain the second argument.
et une chaîne en entier pour obtenir le second argument.
Expressions in fact may be arbitrarily nested and may become very complex and complicated,
Les expressions peuvent être emboîtées arbitrairement et devenir très complexes et compliquées,
you may in this case use local definitions in order to cut a large expression into smaller pieces,
vous pouvez alors utiliser des définitions locales pour couper une grande expression en petits morceaux,
as you will see in fact next sequence.
comme vous le verrez dans la prochaine séquence.
Functions may a priori be undersupplied with arguments.
Il est possible de fournir aux fonctions des arguments en quantité a priori insuffisante.
If you try to do this then you get in general a result of a different type than you might expect,
Si vous essayez de le faire, alors vous obtenez un résultat de type différent de ce que vous pourriez attendre,
as you will see in week 4.
comme on le verra en semaine 4.
Again, parentheses are a priori not part of function application.
Encore une fois, les parenthèses ne font pas partie de l'application de fonction.
If you try to write something like f (e1, e2) for a function application of a function with two arguments,
Si vous essayez quelque chose comme f (e1, e2) pour l'application d'une fonction à deux arguments,
you will get an error, and the explication for this will be given in week 2.
vous obtiendrez une erreur, et l'explication en sera donnée en semaine 2.
Operators are just functions with a particular syntax
Les opérateurs sont juste des fonctions avec une syntaxe particulière
which allows you to write down an application in an infix notation.
qui vous permet d'écrire une application avec une notation infixe.
Operators, since they are functions, always also have a type.
Les opérateurs, puisqu'ils sont des fonctions, ont également toujours un type.
Like for instance + has type int -> int -> int since it's the usual integer addition.
Comme par exemple + a le type int -> int -> int car c'est l'addition entière habituelle.
We have already seen some operators which have in fact polymorphic type, like the comparison operators
Nous avons déjà vu des opérateurs qui ont en fait un type polymorphe, comme les opérateurs de comparaison
since these operators may expect values of any type.
puisque ces opérateurs attendent des valeurs de n'importe quel type.
In this case the type of the arguments is indicated with a so called type variable.
Dans ce cas, le type des arguments est indiqué avec une variable dite de type.
Type variables are indicated by an initial quote.
Les variables de type sont écrites avec une apostrophe.
In case these variables consist of only one letter and a quote,
Dans le cas où ces variables sont constituées d'une apostrophe et d'une seule lettre,
they are in fact spelled like greek letters.
elles sont orthographiées sur le papier avec des lettres grecques.
So in our example we would have "alpha arrow alpha gives bool".
Ainsi, dans notre exemple, nous écririons "alpha flèche alpha vers bool".
Type variables can be instantiated,
Les variables de type peuvent être instanciées,
but, since they are type variables, of course,
mais, puisque ce sont des variables de type,
they can be instantiated only by types.
elles ne peuvent être instanciées que par des types.
And, as you can see on the example 'a -> 'a -> bool,
Et, comme on le voit sur l'exemple 'a ->' a -> bool,
this means that the variable of course has always to be instantiated by the same type
cela signifie que la variable doit bien sûr être toujours instanciée par le même type
in one application.
dans une invocation donnée.
So, this is just to recall some things about polymorphic operators,
Donc, tout ceci pour rappeler certaines choses sur les opérateurs polymorphes,
which we have already explained in a previous sequence.
que nous avons déjà expliquées dans une séquence précédente.
A polymorphic comparison operator expects always two arguments of the same type.
Un opérateur de comparaison polymorphe attend toujours deux arguments de même type.
So, if you try to apply it to two values of different types, we obtain a typing error.
Donc, si on essaie de l'appliquer à deux valeurs de types différents, on obtient une erreur de type.
However, if you have several invocations of a comparison operator,
Cependant, si on a plusieurs invocations d'un opérateur de comparaison,
then you are of course allowed to compare values of different types in the different invocations.
alors le type commun des deux valeurs comparées peut être différent à chaque invocation.
Like in the following example where, first, we compare two integer values,
Comme dans l'exemple suivant où, d'abord, on compare deux valeurs entières,
then we compare two floating point values,
puis on compare deux valeurs en virgule flottante,
and finally we compare two character values.
et enfin on compare deux caractères.
We can of course combine the results obtained by boolean operations and this is perfectly OK.
Nous pouvons bien sûr combiner les résultats obtenus et cela est parfaitement correct.
And we obtain the boolean value true.
Et nous obtenons la valeur booléenne true.
One final word of warning.
Un avertissement pour terminer.
The comparison operator is for us always written with the single equality sign =.
L'opérateur de comparaison s'écrit toujours avec un seul signe d'égalité =.
In fact there exists in OCaml an operator written ==, however it means something else,
En fait, il existe en OCaml un opérateur s'écrivant ==, mais il signifie autre chose,
as you will see in week 2.
comme vous pourrez le voir en semaine 2.
As always, you can find much more information in the OCaml manual.
Comme toujours, vous trouverez bien plus d'informations dans le manuel OCaml.
And if you want to learn about complete set of constructions for expressions,
Et si vous voulez en apprendre davantage sur le jeu complet des constructions pour les expressions,
you can find it in the reference manual of the Ocaml language, in the chapter on expressions.
vous pouvez consulter le chapitre sur les expressions dans le manuel de référence de OCaml.